19/3/26, 14:08

Resolución 20243040046045 de 2024 Ministerio de Transporte

Resolución 20243040046045 de 2024 Ministerio de Transporte
Fecha de Expedición:
24/09/2024
Fecha de Entrada en Vigencia:
30/09/2024
Medio de Publicación:
Registro Distrital No. 52.895 del 30 de septiembre del 2024.
Temas
Anexos

La Secretaría Jurídica Distrital aclara que la información aquí contenida tiene exclusivamente carácter informativo, su vigencia está sujeta al análisis y competencias que determine la Ley o los reglamentos. Los contenidos
están en permanente actualización.

https://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Norma1.jsp?i=185153&dt=S

1/34

19/3/26, 14:08

Resolución 20243040046045 de 2024 Ministerio de Transporte

RESOLUCIÓN 20243040046045 DE 2024
(Septiembre 24)
Por la cual se fijan los requisitos y se establece el trámite para asignar
Surcos ferroviarios en la Red Férrea Nacional, y se dictan otras
disposiciones
La Ministra de Transporte, en ejercicio de las facultades legales, en
especial, las conferidas por la Ley 105 de 1993, la Ley 336 de 1996, el
Decreto número 1079 de 2015, el Decreto número 087 de 2011, y el
Decreto número 2189 de 2016
CONSIDERANDO:
Que el artículo 1° de la Ley 105 de 1993, por la cual se dictan disposiciones
básicas sobre el transporte, se redistribuyen competencias y recursos entre
la Nación y las Entidades Territoriales, se reglamenta la planeación en el
sector transporte y se dictan otras disposiciones. dispone que el sector
transporte lo integran el Ministerio de Transporte y sus organismos
adscritos o vinculados.
Que el literal b) del artículo 2° y el numeral 2 del artículo 3° de la Ley 105 de
1993, por la cual se dictan disposiciones básicas sobre el transporte, se
redistribuyen competencias y recursos entre la Nación y las Entidades
Territoriales, se reglamenta la planeación en el sector transporte y se dictan
otras disposiciones establecen que le corresponde al Estado la planeación,
el control, la regulación y la vigilancia del transporte y de las actividades a él
vinculadas, para la adecuada prestación en condiciones de calidad,
oportunidad y seguridad.
Que el numeral 4 del artículo 12 de la Ley 105 de 1993 establece que la
infraestructura de transporte a cargo de la Nación está integrada por “Las
líneas férreas de propiedad de la Nación que incluye su zona, señalización
e infraestructura para el control del tránsito”.
Que el artículo 21 de la Ley 105 de 1993 modificado parcialmente por el
artículo 1° de la Ley 787 de 2002 señala lo siguiente:
“ARTÍCULO 21. Modificado por la Ley 787 de 2002, artículo 1° Tasas,
tarifas y peajes en la infraestructura de transporte a cargo de la Nación.
Para la construcción y conservación de la infraestructura de transporte a
cargo de la Nación, esta contará con los recursos que se apropien en el
Presupuesto Nacional y además cobrará el uso de las obras de
infraestructura de transporte a los usuarios, buscando garantizar su
adecuado mantenimiento, operación y desarrollo.

https://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Norma1.jsp?i=185153&dt=S

2/34

19/3/26, 14:08

Resolución 20243040046045 de 2024 Ministerio de Transporte

Para estos efectos, la Nación establecerá peajes, tarifas y tasas sobre el
uso de la infraestructura nacional de transporte y los recursos provenientes
de su cobro se usarán exclusivamente para ese modo de transporte.
Todos los servicios que la Nación o sus entidades descentralizadas presten
a los usuarios accesoriamente a la utilización de la infraestructura Nacional
de Transporte, estarán sujetos al cobro de tasas o tarifas. (...)”.
Que el artículo 4° de la Ley 336 de 1996, prescribe que el transporte gozará
de especial protección estatal y estará sometido a las condiciones y
beneficios establecidos por las disposiciones reguladoras de la materia y,
como servicio público, continuará bajo la dirección, regulación y control del
Estado, sin perjuicio de que su prestación pueda serle encomendada a los
particulares.
Que de conformidad con el artículo 5° de la misma Ley, “El carácter de
servicio público esencial bajo la regulación del Estado que la ley Je otorga a
la operación de las empresas de transporte público, implicará la prelación
del interés general sobre el particular, especialmente, en cuanto a la
garantía de la prestación del servicio y a la protección de los usuarios,
conforme a los derechos y obligaciones que señale el reglamento para cada
modo”.
Que el artículo 8° de la Ley 336 de 1996 indica que “Bajo la suprema
dirección y Tutela administrativa del Gobierno nacional a través del
Ministerio de Transporte, las autoridades que conforman el sector y el
sistema de transporte serán las encargadas de la organización, vigilancia y
control de la actividad transportadora dentro de su jurisdicción y ejercerán
sus funciones con base en los criterios de colaboración y armonía propios
de su pertenencia al orden estatal”.
Que el artículo 16 de la Ley 336 de 1996 establece que “la prestación del
servicio público de transporte estará sujeta a la habilitación y a la
expedición de un permiso o a la celebración de un contrato de concesión u
operación”.
Que el artículo 22 de la Ley 336 de 1996 establece que de conformidad con
cada modo de transporte “Toda empresa del servicio público de transporte
contará con la capacidad transportadora autorizada para atender la
prestación de los servicios otorgados” (...).
Que el artículo 26 de la Ley 336 de 1996 establece que “Todo equipo
destinado al transporte público deberá contar con los documentos exigidos
por las disposiciones correspondientes para prestar el servicio de que se
trate”.
Que el artículo 80 de la Ley 336 de 1996 señala que “El Modo de
Transporte Ferroviario, además de ser un servicio público esencial, se

https://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Norma1.jsp?i=185153&dt=S

3/34

19/3/26, 14:08

Resolución 20243040046045 de 2024 Ministerio de Transporte

regula por las normas estipuladas en esta Ley y las normas especiales
sobre la materia”.
Que conforme a lo anterior, el Gobierno nacional expidió el Decreto número
3110 de 1997, por el cual se reglamenta la habilitación y prestación del
servicio público de transporte ferroviario.
Que, en virtud de sus competencias legales, el Ministerio de Transporte
expidió la Resolución 184 de 2009, por la cual se establecen las tarifas
correspondientes a los operadores y usuarios de transporte ferroviario de
carga y pasajeros en el Corredor del Sistema Ferroviario Central.
Que el numeral 6.3 del artículo 6° del Decreto número 087 de 2011
establece que dentro de las funciones del Ministerio de Transporte está la
de “formular la regulación técnica en materia de transporte, tránsito e
infraestructura de todos los modos”. Por su parte, el numeral 6.4 del mismo
artículo señala que es función del Ministerio de Transporte “Formular la
política de regulación económica en materia de tránsito, transporte e
infraestructura en todos los modos de transporte”. A su vez, el numeral 6.15
del artículo 6° del mismo Decreto, señala que será función del Ministerio de
Transporte “Establecer los peajes, tarifas, tasas y derechos a cobrar por el
uso de la infraestructura de los modos de transportes, excepto el aéreo”.
Que el numeral 15.5 del artículo 15 del Decreto número 087 de 2011
establece que son funciones de la Subdirección de Transporte del Ministerio
de Transporte “Expedir los actos administrativos necesarios para las
autorizaciones y demás requerimientos relacionados con el transporte (...)
férreo”.
Que el numeral 15.7 del artículo 15 del Decreto número 087 de 2011
modificado parcialmente por el artículo 2° del Decreto número 2189 de
2016 establece que es función de la Subdirección de Transporte del
Ministerio de Transporte la expedición de “( ...) los actos administrativos en
relación con los procesos de homologaciones, habilitación, permiso de
operación, adjudicación, negación, modificación, reestructuración,
revocatoria de rutas y horarios; capacidad transportadora; declaratoria de
vacancia o abandono de rutas y horarios; de las empresas de transporte
terrestre automotor de pasajeros y mixto por carretera y de los demás
modos de su competencia”, dentro de los cuales se encuentra el transporte
ferroviario, de conformidad con el Artículo 1° de la Ley 336 de 1996.
Que mediante el Decreto número 1079 de 2015, se expidió el Decreto
Único Reglamentario del Sector Transporte con la finalidad de compilar las
normas de carácter reglamentario que rigen este sector, entre las cuales se
incluyeron las contenidas en el Decreto número 3110 de 1997 en el Título 4
de la Parte 2 del Libro 2 del citado decreto.

https://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Norma1.jsp?i=185153&dt=S

4/34

19/3/26, 14:08

Resolución 20243040046045 de 2024 Ministerio de Transporte

Que el artículo 2.2.4.1.4 del Decreto número 1079 de 2015 establece que al
Ministerio de Transporte le corresponde como organismo rector del sector,
definir la política integral de transporte en el modo ferroviario en Colombia y
planificar, regular y controlar el cumplimiento de la misma. Asimismo, señala
que le corresponde al Instituto Nacional de Vías (Invías) y a la Agencia
Nacional de Infraestructura (ANI), o a las entidades que hagan sus veces,
ejecutar la política del Estado en esta materia, en las vías férreas de su
respectiva competencia.
Que el artículo 2.2.4.2.9 del Decreto número 1079 de 2015 señala lo
siguiente:
ARTÍCULO 2.2.4.2.9 “Cuando se trate de vías concesionadas para el
transporte de carga, el concesionario permitirá la libre circulación de trenes
de pasajeros otorgándoles prioridad a los mismos, siempre y cuando se
encuentren vinculados a empresas de transporte ferroviario debidamente
habilitadas por la autoridad competente y con permiso de operación
vigente”.
Que el artículo 2.2.4.2.13., del Decreto número 1079 de 2015, adicionado
por el Decreto número 2245 del 2023, señala lo siguiente:
“Artículo 2.2.4.2.13. Asignación de Surcos ferroviarios. La asignación de
surcos ferroviarios, entendidos como la capacidad ferroviaria habilitada en
un período dado para realizar un trayecto específico dentro de la red férrea
nacional, es un procedimiento a cargo de la Agencia Nacional de
Infraestructura (ANI) y/o el Instituto Nacional de Vías (Invías), de acuerdo
con la reglamentación que para tal efecto expida el Ministerio de Transporte
como organismo rector del sector transporte.
Las asignaciones de surcos ferroviarios no requerirán contrato de
concesión adjudicado, y se otorgarán, previo cumplimiento de la obligación
de contar con la habilitación, y la obtención posterior del permiso de
operación; entendidas la habilitación y el permiso de operación, como las
autorizaciones que expide la autoridad competente para prestar el servicio
público de transporte ferroviario que se obtienen de conformidad con los
requisitos, condiciones y procedimientos previstos para el efecto, en el
presente Capítulo”.
Que de acuerdo con lo establecido en el Plan Maestro Ferroviario 2020 Una estrategia para la reactivación y consolidación de la operación
ferroviaria en el país, validado por el Plan Maestro de Transporte Intermodal
2021-2051, “el sistema ferroviario de Colombia deberá privilegiar la
operación bajo acuerdos de acceso libre sin exclusividad comercial, en los
cuales cualquier operador debidamente autorizado que cumpla las
exigencias regulatorias y que cuente con el material rodante en las
condiciones técnicas óptimas que se establezcan, pueda prestar servicios
de transporte ferroviario”.

https://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Norma1.jsp?i=185153&dt=S

5/34

19/3/26, 14:08

Resolución 20243040046045 de 2024 Ministerio de Transporte

Que el artículo 281 de la Ley 2294 de 2023 “por el cual se expide el Plan
Nacional de Desarrollo 2022-2026 “Colombia Potencia Mundial de la Vida”,
establece que “La Agencia Nacional de Infraestructura (ANI) podrá
administrar aquellos corredores de la Red Férrea Nacional que sean
priorizados por el Ministerio de Transporte en coordinación con la Unidad de
Planeación de Infraestructura de Transporte (UPIT), de acuerdo con los
documentos de planeación del Sector. Para tal efecto, la ANI podrá suscribir
cualquier tipo de contrato estatal conforme a lo dispuesto en el Estatuto
General de Contratación de la Administración Pública o la norma que la
modifique, adicione o sustituya con el fin de garantizar, entre otras, la
debida administración, operación, mantenimiento, vigilancia y las
condiciones de seguridad de la Infraestructura Ferroviaria y/o la prestación
del Servicio Público de Transporte Ferroviario”.
Que, a partir de lo señalado previamente, se hace necesario regular el
acceso de los futuros operadores ferroviarios que pretendan ingresar a la
Red Férrea Nacional, con el fin de garantizar el acceso libre e incentivar
este modo de transporte para lograr generar una mayor competitividad al
país y una explotación eficiente del sistema ferroviario.
Que, la Dirección de Infraestructura del Ministerio de Transporte, mediante
Memorando número 20245000003213 del 11 de enero de 2024 y
Memorando número 20245000059643 del 21 de mayo de 2024, solicitó la
publicación del presente acto administrativo, que busca reglamentar el
artículo 2.2.4.2.13 del Decreto número 1079 de 2015, en virtud de que se
requiere fijar los requisitos y establecer el procedimiento para asignar los
Surcos Ferroviarios a los interesados en operar en la Red Férrea Nacional.
Que el contenido de la presente resolución fue publicado en la página web
del Ministerio de Transporte, por el término de quince (15) días calendario
en una primera oportunidad entre el 25 de enero y el 8 de febrero de 2024,
y en una segunda oportunidad entre el 24 y el 30 de mayo de 2024, en
cumplimiento a lo determinado en el numeral 8, del artículo 8° de la Ley
1437 de 2011, el artículo 2.1.2.1.14 del Decreto número 1081 de 2015
modificado y adicionado por el Decreto número 270 de 2017 y la
Resolución número 994 de 2017 del Ministerio de Transporte.
Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7° de la Ley 1340 de
2009, el Ministerio de Transporte solicitó a la Superintendencia de Industria
y Comercio que rindiera concepto de abogacía de la competencia sobre la
presente resolución, entidad que, mediante oficio radicado SIC número: 24262981- -1-0 de fecha 5 de julio de 2024 manifestó que “pese a que la
iniciativa regulatoria podría establecer determinadas restricciones en
términos de libre competencia con ocasión al procedimiento de asignación
de surcos ferroviarios, las cuales serán abordadas en los siguientes puntos,
el proyecto tiene un fundamento legal y regulatorio que justifica la
intervención del regulador en este sector de la economía”. En este sentido,

https://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Norma1.jsp?i=185153&dt=S

6/34

19/3/26, 14:08

Resolución 20243040046045 de 2024 Ministerio de Transporte

la Superintendencia de Industria y Comercio realizó recomendaciones
relacionadas con: (i) los requerimientos técnicos adicionales que deben ser
considerados por condiciones y/o especificaciones puntuales en los
diferentes tramos de la Red Férrea Nacional; (ii) la graduación de las
cuantías de las garantías y seguros exigidos a los solicitantes; (iii) la
prelación en la asignación de Surcos Ferroviarios y la operación ferroviaria;
y (iv) la introducción de la modalidad “Take or Pay” cuando se excede el
33% de la Capacidad Ferroviaria del respectivo corredor.
Que, una vez revisadas las recomendaciones de la Superintendencia de
Industria y Comercio y realizados los ajustes pertinentes, se manifiesta que:
(i) existen mecanismos de control suficientes y adecuados para asegurar
que los requerimientos técnicos adicionales que se impongan en los
procedimientos de asignación de Surcos Ferroviarios se sustenten en las
particularidades de cada tramo y no impliquen una obstrucción injustificada
a la concurrencia de los Solicitantes; (ii) los valores asegurados definidos
en las garantías y seguros establecidos en la presente resolución y sus
correspondientes costos están justificados teniendo en cuenta el tipo de
actividad peligrosa y su eventual magnitud y frecuencia de daños a
terceros, y no representan un encarecimiento injustificado en los gastos en
los que deben incurrir los operadores que soliciten Surcos Ferroviarios; (iii)
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2.2.4.2.9., del Decreto
número 1079 de 2015, los Solicitantes exitosos que ofrezcan servicios de
transporte de pasajeros tienen prelación operacional exclusivamente y no
en el orden de radicación de solicitudes del trámite definido en la presente
resolución; y (iv) que la exigencia de la cláusula “Take or Pay” según lo
dispuesto en el parágrafo 2° del artículo 18 de esta resolución busca
promover la competencia entre Solicitantes/operadores y así incrementar la
eficiencia y disminuir los costos de transporte para los usuarios finales.
Que de conformidad con lo establecido en el artículo 1° de la Ley 962 de
2005, modificado por el artículo 39 del Decreto Ley 019 de 2012, mediante
oficio Radicado con el número 20245010579401 del 20 de septiembre de
2024 se obtuvo la aprobación, por parte del Departamento Administrativo de
la Función Pública, del trámite de asignación de Surcos Ferroviarios,
establecido en este documento.
Que la Dirección de Infraestructura del Ministerio de Transporte, mediante
Memorando 20245000121923 del 20 de septiembre de 2024, solicitó la
expedición del presente acto administrativo y certificó que durante el tiempo
de publicación se presentaron observaciones por parte de ciudadanos e
interesados, las cuales fueron atendidas en su totalidad.
En mérito de lo expuesto,
RESUELVE:
TÍTULO 1

https://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Norma1.jsp?i=185153&dt=S

7/34

19/3/26, 14:08

Resolución 20243040046045 de 2024 Ministerio de Transporte

OBJETO Y DEFINICIONES
Artículo 1°. Objeto. El objeto del presente acto administrativo es establecer
el Trámite de Asignación de Surcos Ferroviarios para prestar el servicio de
transporte ferroviario de carga, pasajeros y/o mixto en la Red Férrea
Nacional.
Parágrafo 1°. Las disposiciones de esta Resolución regirán cuando la
administración sobre la Infraestructura Ferroviaria la realice directamente la
Entidad Ejecutora de la Infraestructura Ferroviaria Nacional o cuando la
administración la ejerza un tercero en virtud de un contrato estatal. En todo
caso el Trámite de Asignación de Surcos Ferroviarios se deberá llevar a
cabo ante la Entidad Ejecutora de la Infraestructura Ferroviaria Nacional y
será ésta quien asignará los Surcos Ferroviarios mediante la expedición del
correspondiente acto administrativo.
Parágrafo 2°. La presente resolución es aplicable a los Solicitantes que
estén interesados en la asignación de Surcos Ferroviarios para el servicio
de transporte ferroviario público, privado y/o mixto, y de carga, pasajeros
y/o mixto en la Red Férrea Nacional.
Parágrafo 3°. La regulación establecida mediante la presente Resolución
no será aplicable al servicio de transporte público masivo de pasajeros por
metro ligero, tren ligero, tranvía y tren-tram. En estos eventos, los requisitos
y procedimientos para la asignación de Surcos Ferroviarios serán
establecidos por las autoridades de transporte según su competencia. En
todo caso, en los corredores de la Red Férrea Nacional en donde opere el
servicio de transporte público masivo de pasajeros por metro ligero, tren
ligero, tranvía y tren-tram y en los cuales se requiera la prestación del
servicio de transporte de carga, las autoridades competentes en el servicio
de transporte masivo de pasajero en las modalidades señaladas deberán
garantizar condiciones objetivas de acceso para que los Trenes de carga
puedan operar sobre dichos tramos.
Parágrafo 4°. El Trámite de Asignación de Surcos Ferroviarios no genera
cobro alguno a cargo de los Solicitantes ante la Entidad Ejecutora de la
Infraestructura Ferroviaria Nacional.
Artículo 2°. Definiciones:
Ancho de vía (Trocha): Corresponde a la distancia entre los rieles medidos
perpendicularmente en un plano a 5/8 de pulgada o 15,90 milímetros por
debajo del tope de las cabezas de los rieles.
Capacidad Ferroviaria: La Capacidad Ferroviaria está determinada por el
número máximo de Trenes que pueden circular por un tramo del corredor
ferroviario en condiciones de seguridad, en un período dado y depende de

https://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Norma1.jsp?i=185153&dt=S

8/34

19/3/26, 14:08

Resolución 20243040046045 de 2024 Ministerio de Transporte

factores como la cantidad de vías de cruzamiento de Trenes y su longitud,
la geometría de la línea, el emplazamiento y la capacidad puntual de las
estaciones, el sistema de tracción, los sistemas de señalización y de control
de tráfico, los períodos de mantenimiento, el plan de transporte u operación
ferroviaria adoptado, el servicio de transporte ferroviario prestado (carga,
pasajeros y/o mixto) y las características del Material Rodante, como la
cantidad y el tipo de vagones, y definirá el potencial de la Infraestructura
Ferroviaria para asignar y programar los Surcos Ferroviarios solicitados.
Compatibilidad Exitosa: Es la verificación que hace la Entidad Ejecutora
de la Infraestructura Ferroviaria Nacional en virtud de la cual se comprueba
que las especificaciones técnicas del Material Rodante que operará el
Solicitante son compatibles con la Infraestructura Ferroviaria sobre la cual
circulará, teniendo en cuenta los requisitos establecidos en el artículo 5º de
la presente resolución.
Documento de Validación: Corresponde al certificado que expide un
Organismo de certificación, auditoría, control e inspección en la industria
ferroviaria con la suficiente capacidad técnica para comprobar y avalar la
compatibilidad entre el Material Rodante propuesto por el Solicitante con la
Infraestructura Ferroviaria sobre la cual dicho equipo circulará, teniendo en
cuenta los requisitos establecidos en el artículo 5° de la presente
resolución.
Entidad Ejecutora de la Infraestructura Ferroviaria Nacional: Entidad
pública responsable de la estructuración y/o rehabilitación y/o construcción
y/o mantenimiento y/o mejoramiento y/o administración y/u operación y/o
explotación de la Infraestructura Ferroviaria, que conforma la Red Férrea
Nacional. Para este fin, esta entidad posee la competencia para realizar las
actividades de las que es responsable, directamente o mediante la
estructuración, adjudicación y celebración de contratos, entre otros, de
concesión y/o asociaciones público-privadas y/o de obra y/o de
administración de una(s) vía(s), corredor(es) férreo(s) y nodo(s) de
transferencia, junto con sus anexidades.
Entidad Titular de la Infraestructura Ferroviaria Nacional: Entidad
pública propietaria de la Red Férrea Nacional. De acuerdo con lo estipulado
en los artículos 63 de la Ley 105 de 1993, 11 y 13 del Decreto número 1791
de 2003 y 3 del Decreto número 1292 de 2021 o las normas que los
modifiquen, adicionen o sustituyan, el Instituto Nacional de Vías (Invías), es
la Entidad Titular de la Infraestructura Ferroviaria Nacional.
Gestor o Administrador de la Infraestructura Ferroviaria Nacional:
Persona jurídica de derecho público o privado o estructuras plurales
conformadas por personas jurídicas responsables de llevar a cabo las
labores de administración y/o operación y/o vigilancia y/o control de tráfico
y/o construcción y/o rehabilitación y/o mejoramiento y/o mantenimiento y/o
prestación del servicio público de transporte ferroviario de carga, pasajeros

https://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Norma1.jsp?i=185153&dt=S

9/34

19/3/26, 14:08

Resolución 20243040046045 de 2024 Ministerio de Transporte

o mixto, de una(s) vía(s), corredor(es) férreo(s) y/o nodo(s) de
transferencia, junto con sus anexidades, de la Red Férrea Nacional, bien en
su calidad de Entidad Titular de la Infraestructura Ferroviaria Nacional o
Entidad Ejecutora de la Infraestructura Ferroviaria Nacional o en virtud de
un contrato, entre otros, de concesión y/o de obra y/o de administración.
Habilitación: Es la autorización que expide el Ministerio de Transporte para
prestar el servicio público de transporte ferroviario, de acuerdo con las
condiciones señaladas en las normas vigentes y en el acto que la conceda.
Infraestructura Ferroviaria: Es el conjunto de estructuras de ingeniería,
instalaciones, bienes muebles e inmuebles y bienes tangibles e intangibles,
necesarias para prestar los servicios ferroviarios y todos aquellos
elementos asociados a este modo de transporte, tales como la adecuación
del terreno natural intervenido y/o no intervenido y/o mejorado y/o vías
férreas y/o rieles y/o traviesas y/o balasto y/o estructuras como muros,
puentes, sistemas de drenaje, túneles, pasos superiores e inferiores,
canales, cercas y equipo de protección contra el ruido, con cualquier
ancho, tipología y/o sistema férreo, infraestructura de telecomunicaciones,
sistemas de información, redes eléctricas y/o redes de sistemas inteligentes
de transporte, estaciones ferroviarias con sus anexidades, necesarios para
la seguridad de la operación del proyecto férreo, de propiedad pública
nacional a través de la entidad titular de ella, y que hace parte de la Red
Férrea Nacional.
Material Rodante: Vehículos tractivos y remolcados, diseñados y
fabricados para circular sobre vías férreas incluyendo los vehículos
ferroviarios habilitados para las tareas de supervisión, reconocimiento,
construcción y mantenimiento de la vía férrea y de sus instalaciones fijas.
Material Rodante de Tracción: Vehículos ferroviarios que cuentan con
propulsión propia o que cuentan con motores alimentados por fuentes
externas de energía, como catenarias o rieles conductores y con capacidad
de arrastre remanente para traccionar vehículos remolcados.
Material Rodante Remolcado: Vehículos ferroviarios que no cuentan con
propulsión propia.
Modelo Operacional Detallado: Documento que presenta el Solicitante
ante la Entidad Ejecutora de la Infraestructura Ferroviaria Nacional, en el
cual se establecen los Surcos Ferroviarios a solicitar y las condiciones para
la programación de la operación de Trenes y debe, al menos, contener la
siguiente información: longitud de los Trenes a operar, especificación de la
cantidad y tipo de carga a movilizar, estación origen, estación destino, días
de la semana de operación, horarios de operación solicitados, horarios de
salida de estación origen, hora esperada de llegada al destino, estaciones
de relevo de tripulación, estación de abastecimiento de combustible si es
necesario, así como un capítulo que describa las simulaciones en donde se

https://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Norma1.jsp?i=185153&dt=S

10/34

