19/3/26, 14:08

Resolución 20243040046045 de 2024 Ministerio de Transporte

identifique la malla de circulación óptima, posibles conflictos operacionales
y la solución óptima.
Organismo de certificación, auditoría, control e inspección en la
industria ferroviaria: Se entiende como cualquiera de: (A) Un organismo
acreditado en Colombia para expedir un Documento de Validación, de
conformidad con el Subsistema Nacional de la Calidad, contemplado en el
Decreto número 1074 de 2015, o la norma que lo modifique, adicione o
sustituya; (B) Un organismo acreditado en un país extranjero, cuyas
certificaciones sean reconocidas en Colombia, de acuerdo con las
posibilidades previstas en las normas del Subsistema Nacional de la
Calidad, contemplado en el Decreto número 1074 de 2015, o la norma que
lo modifique, adicione o sustituya; o (C) Una empresa proveedora de
servicios técnicos, de seguridad y certificación cuyo objeto social contemple
la certificación de equipos y sistemas ferroviarios respecto de la
compatibilidad de determinado material rodante con la correspondiente
Infraestructura Ferroviaria, que cumpla con los siguientes requisitos: (i) que
haya expedido al menos tres certificaciones sobre compatibilidad técnica de
Material Rodante en los diez (10) años anteriores a la fecha en que se
radica la solicitud de Compatibilidad Exitosa para la asignación de Surcos
Ferroviarios válidos en su país de origen; y (ii) que cuente con experiencia
probada en la actividad certificadora de que se ocupa esta resolución, en al
menos tres (3) países.
Operación Ferroviaria: Conjunto de actividades que deben adelantarse de
forma coordinada y planificada para la optimización y seguridad del
movimiento de Material Rodante sobre la Red Férrea Nacional, conforme al
Reglamento de Operación de Trenes (ROT) establecido para el tramo o
sector o corredor ferroviario.
Permiso de Operación: Para efectos de la presente resolución, el Permiso
de Operación es la autorización otorgada por el Ministerio de Transporte
para la prestación del servicio público de transporte público ferroviario, a
una empresa ferroviaria debidamente habilitada y que tenga autorizado un
Surco Ferroviario, para que esta pueda desarrollar las actividades objeto de
tal autorización.
Red Férrea Nacional: Conjunto de vías, corredores férreos y nodos de
transferencia, junto con sus anexidades, y demás elementos de la
Infraestructura Ferroviaria nacional con vocación de interoperabilidad, cuya
naturaleza es la de bienes públicos afectos a la prestación de servicio de
transporte ferroviario de carga, pasajeros o mixto en todo el territorio
nacional, y que puede tener conectividad intermodal con otras
infraestructuras de transporte, redes de carácter regional, departamental o
municipal y/o con redes externas (aquellas de carácter internacional).
Servicio Privado de Transporte Ferroviario: Es aquel que se presta para
satisfacer necesidades propias de movilización de personas o bienes con

https://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Norma1.jsp?i=185153&dt=S

11/34

19/3/26, 14:08

Resolución 20243040046045 de 2024 Ministerio de Transporte

su propio Material Rodante, de conformidad con lo establecido en el artículo
5° de la Ley 336 de 1996.
Sistema de Señalización, Telecomunicaciones y de Control de Tráfico:
Complementario a lo definido en el artículo 2.2.4.2.10 del Decreto número
1079 de 2015 para Centros de Control de Tráfico, el Sistema de
Señalización, Telecomunicaciones y de Control de Tráfico es el conjunto de
elementos y componentes necesarios de señalización, enclavamientos,
comunicaciones, tecnológicos, entre otros, destinados a garantizar que la
Operación Ferroviaria se efectúe de forma segura y eficiente sobre la
Infraestructura Ferroviaria Nacional, y que permita informar y regular el
tránsito de peatones y de vehículos de todo tipo en inmediaciones de las
instalaciones del respectivo corredor ferroviario. Este debe realizar la
coordinación y sincronización automática y centralizada de todos los
aspectos de las señales, telecomunicaciones y controles de tráfico, que se
encuentran en el corredor ferroviario y en los dispositivos remotos del
Material Rodante.
Solicitante: Toda persona, incluyendo a cualquier contratista Gestor o
Administrador de la Infraestructura Ferroviaria Nacional en virtud de un
contrato estatal cuando requiera solicitar Surcos Ferroviarios adicionales a
los asignados contractualmente, que sea operador de Servicio Privado de
Transporte Ferroviario o, en caso de ser operador de servicio público de
transporte ferroviario y/o mixto, bien (i) haya radicado una solicitud de
Habilitación ante el Ministerio de Transporte, o la entidad que haga sus
veces, en los términos de los artículos 2.2.4.2.1 y 2.2.4.2.2 del Decreto
número 1079 de 2015, o las normas que los modifiquen, complementen o
sustituyan; o (ii) que cuente con dicha Habilitación; y que esté interesado en
solicitar la asignación de Surcos Ferroviarios con el propósito de operar
sobre la Red Férrea Nacional con la utilización del Material Rodante
aportado por él (por ser propio, o en virtud de un contrato de arrendamiento,
declaración de importación o el contrato que asegure la disponibilidad del
equipo) y con su propia tripulación.
Surco Ferroviario: Capacidad Ferroviaria habilitada en un período dado,
para realizar un trayecto específico (origen-destino) dentro de la Red Férrea
Nacional, otorgada por la Entidad Ejecutora de la Infraestructura Ferroviaria
Nacional en conjunto con el Gestor o Administrador de la Infraestructura
Ferroviaria Nacional según corresponda, para el ingreso y operación de un
operador ferroviario público o privado.
Tarifa por Uso de Infraestructura Ferroviaria: Corresponde al cobro que
un Gestor o Administrador de la Infraestructura Ferroviaria Nacional podrá
hacer a los operadores ferroviarios por el uso de la misma y el control de
tráfico de Trenes.
Trámite de Asignación de Surcos Ferroviarios: Es el trámite que se
regula en esta Resolución el cual está compuesto por dos etapas, a saber:

https://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Norma1.jsp?i=185153&dt=S

12/34

19/3/26, 14:08

Resolución 20243040046045 de 2024 Ministerio de Transporte

(i) La solicitud de Compatibilidad Exitosa para la asignación de Surcos
Ferroviarios; y (ii) La expedición del acto administrativo de asignación de
Surcos Ferroviarios.
Tren: Conformación en serie de vehículos ferroviarios compuestos por al
menos un vehículo de tracción que le permiten circular sobre la vía férrea.
TÍTULO 2
TRÁMITE DE ASIGNACIÓN DE SURCOS FERROVIARIOS
Artículo 3°. Trámite de Asignación de Surcos Ferroviarios. El trámite
para la asignación de Surcos Ferroviarios a Solicitantes está compuesto por
las dos siguientes etapas:
1: Solicitud de Compatibilidad Exitosa para la asignación de Surcos
Ferroviarios.
2: Expedición del acto administrativo de asignación de Surcos Ferroviarios.
Artículo 4°. Requisitos de la etapa 1 - solicitud de Compatibilidad
Exitosa para la asignación de Surcos Ferroviarios. La solicitud de
Compatibilidad Exitosa para la asignación de Surcos Ferroviarios por parte
del Solicitante, deberá presentarse por escrito a la Entidad Ejecutora de la
Infraestructura Ferroviaria Nacional sobre la que se solicita la asignación de
Surcos Ferroviarios y con copia al Gestor o Administrador de la
Infraestructura Ferroviaria Nacional, cuando aplique. El Solicitante deberá
contar previamente con la habilitación otorgada por el Ministerio de
Transporte o haber radicado la solicitud de la Habilitación ante esta entidad
para prestar el servicio público de transporte ferroviario de carga, pasajeros
o mixto, lo cual deberá ser verificado por la Entidad Ejecutora de la
Infraestructura Ferroviaria Nacional. La solicitud de Compatibilidad Exitosa
debe estar acompañada de los siguientes documentos:
1. La manifestación de interés en operar Material Rodante y la cantidad de
Surcos Ferroviarios que se pretenden operar, junto con el formato
denominado Formulario para la solicitud de Compatibilidad Exitosa incluido
en el anexo 1 de la presente resolución, indicando el plazo de asignación
de Surcos Ferroviarios el cual no podrá ser superior a cinco (5) años.
2. Documento que contenga toda la información técnica del Material
Rodante y que permita verificar los requisitos técnicos exigidos en el
artículo 5° de la presente resolución, incluyendo los manuales de operación
y mantenimiento.
3. Adicionalmente, el Solicitante deberá presentar una manifestación
mediante la cual declare que acepta y conoce todos y cada uno de los
documentos de la Entidad Ejecutora de la Infraestructura Ferroviaria

https://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Norma1.jsp?i=185153&dt=S

13/34

19/3/26, 14:08

Resolución 20243040046045 de 2024 Ministerio de Transporte

Nacional y del Gestor o Administrador de la Infraestructura Ferroviaria
Nacional, cuando aplique, en los cuales se establezcan los reglamentos,
requisitos y especificaciones para permitir el acceso de operadores
ferroviarios y su correspondiente operación. El procedimiento para la
modificación y/o actualización de los reglamentos, requisitos,
especificaciones deberá regularse por la Entidad Ejecutora de la
Infraestructura Ferroviaria Nacional o en los respectivos contratos con el
respectivo Gestor o Administrador de la Infraestructura Ferroviaria Nacional,
cuando aplique.
4. Documento de Validación emitido por un Organismo de certificación,
auditoría, control e inspección en la industria ferroviaria. En caso de que se
trate de una tipología de Material Rodante cuya Compatibilidad Exitosa
haya sido previamente verificada por parte de la Entidad Ejecutora de la
Infraestructura Ferroviaria Nacional para una Infraestructura Ferroviaria
específica de la Red Férrea Nacional, este Documento de Validación sólo
deberá determinar que la tipología del respectivo Material Rodante
corresponde a la misma tipología de aquél cuya Compatibilidad Exitosa fue
previamente verificada. Para estos efectos, la Entidad Ejecutora de la
Infraestructura Ferroviaria Nacional mantendrá un registro de la totalidad de
las tipologías de todas las unidades de Material Rodante con
Compatibilidad Exitosa verificada y las especificaciones relevantes para
verificar dicha compatibilidad.
5. Documento que acredite la disponibilidad del Material Rodante y que
permita verificar si dicho Material Rodante existe al momento de radicar la
solicitud o debe fabricarse, para efectos de lo establecido en el parágrafo 2°
del artículo 7° de esta resolución. La disponibilidad del Material Rodante
debe acreditarse al menos por el tiempo que se solicita la asignación de
Surcos Ferroviarios, hecho que deberá demostrar aportando documento
que acredite la propiedad, el contrato de arrendamiento, promesa o contrato
de compraventa, declaración de importación o, en general, el documento
legal que asegure la disponibilidad del Material Rodante por parte del
Solicitante, según corresponda.
La verificación de la compatibilidad entre el Material Rodante y la
Infraestructura Ferroviaria Nacional a cargo de la Entidad Ejecutora de la
Infraestructura Ferroviaria Nacional deberá seguir el siguiente
procedimiento:
1. Una vez radicada toda la documentación, la Entidad Ejecutora de la
Infraestructura Ferroviaria Nacional verificará que el Solicitante cuente con
la Habilitación otorgada por el Ministerio de Transporte para prestar el
servicio público de transporte ferroviario de carga, pasajeros o mixto, o que
el Solicitante radicó dicha solicitud ante este ministerio. La Entidad
Ejecutora de la Infraestructura Ferroviaria Nacional realizará la revisión de
la compatibilidad con base en los requerimientos establecidos en el artículo
5° de la presente resolución, y contará con un término no superior a treinta
(30) días hábiles para pronunciarse, contados desde la fecha de radicación

https://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Norma1.jsp?i=185153&dt=S

14/34

19/3/26, 14:08

Resolución 20243040046045 de 2024 Ministerio de Transporte

de la solicitud de Compatibilidad Exitosa por parte del Solicitante. En caso
de que la documentación se encuentre incompleta o que el Solicitante deba
realizar una gestión de trámite a su cargo, necesaria para adoptar una
decisión de fondo, se requerirá al Solicitante dentro de los diez (10) días
hábiles siguientes a la fecha de radicación, para que la complete en el
término máximo de un (1) mes, prorrogable hasta por un término igual,
conforme al artículo 17 de la Ley 1437 de 2011, sustituido por el artículo 1°
de la Ley 1755 de 2015.
2. Una vez vencido el plazo sin que el Solicitante aporte la información
requerida, se configurará el desistimiento tácito y se aplicará el
procedimiento establecido en el artículo 17 de la Ley 1437 de 2011,
sustituido por el artículo 1° de la Ley 1755 de 2015 o la norma que lo
modifique, adicione o sustituya. En este caso perderá la prelación en el
Trámite de Asignación de Surcos Ferroviarios de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 15 de esta resolución, sin perjuicio de que pueda
presentar una nueva solicitud.
3. En caso tal que la revisión sea exitosa, la Entidad Ejecutora de la
Infraestructura Ferroviaria Nacional deberá expedir el correspondiente acto
administrativo de Compatibilidad Exitosa.
4. Si, por el contrario, la revisión de compatibilidad realizada por la Entidad
Ejecutora de la Infraestructura Ferroviaria Nacional no genera un resultado
satisfactorio, deberá comunicar al Solicitante mediante acto administrativo
motivado, las razones puntuales por las cuales no aprueba la
compatibilidad y archivar la solicitud dando por concluido el trámite. Este
acto administrativo estará sujeto al recurso de reposición. En caso de que lo
considere pertinente, el Solicitante podrá iniciar nuevamente el Trámite de
Asignación de Surcos Ferroviarios, perdiendo, en este caso, el orden de
prelación.
Parágrafo 1°. Cuando aplique, siempre deberá enviarse copia al Gestor o
Administrador de la Infraestructura Ferroviaria Nacional de todas las
comunicaciones que se generen en el marco de la solicitud de
Compatibilidad Exitosa.
Parágrafo 2°. El procedimiento contemplado en este artículo no deberá ser
adelantado para la misma unidad o unidades de Material Rodante que ya
cuente(n) previamente con verificación de Compatibilidad Exitosa para la
misma Infraestructura Ferroviaria sobre la cual se realiza la solicitud.
Parágrafo 3°. Sin perjuicio del cumplimiento de todos los demás requisitos
establecidos en esta resolución, en caso de que el Solicitante que pretenda
acceder a la Red Férrea Nacional sea un prestador de Servicio Privado de
Transporte Ferroviario, no se le exigirá que cuente con la Habilitación
otorgada por el Ministerio de Transporte señalada en el presente artículo, ni

https://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Norma1.jsp?i=185153&dt=S

15/34

19/3/26, 14:08

Resolución 20243040046045 de 2024 Ministerio de Transporte

el posterior Permiso de Operación a la asignación de Surcos Ferroviarios
señalado en el artículo 11 de la presente resolución.
Parágrafo 4°. Los Solicitantes que pretendan acceder a la Red Férrea
Nacional para transportar materiales o mercancías peligrosas, deberán
cumplir con la regulación que expida el Ministerio de Transporte referente a
los requisitos técnicos y de seguridad para el manejo y transporte ferroviario
de mercancías peligrosas en todo el territorio nacional, con el fin de
minimizar los riesgos, garantizar la seguridad y proteger la vida y el medio
ambiente.
Artículo 5°. Requerimientos técnicos para evaluar en la comprobación
de la compatibilidad del Material Rodante:
1. Especificaciones geométricas
a) Compatibilidad con la Trocha y con los aparatos de vía (cambiavías,
diamantes, aparatos de dilatación y encarriladores);
b) Compatibilidad con los radios de giro;
c) Compatibilidad con el gálibo de la línea o la red;
d) Compatibilidad con la capacidad portante de la vía y de las obras de arte
de la línea o la red;
e) Compatibilidad con los sistemas de comunicación entre Material Rodante
y centro de control, así como los sistemas de control activo en caso de que
se encuentren instalados en la vía al momento de la solicitud.
2. Se comprobará que las cargas por eje del Material Rodante de Tracción y
Remolcado cargado a su capacidad máxima no generen esfuerzos mayores
que los máximos permisibles en la Infraestructura Ferroviaria y en cada
estructura del corredor al que el Solicitante pretende acceder, de acuerdo
con su diseño y estado.
3. El Material Rodante de Tracción deberá contar con un velocímetro, un
registrador de eventos que permita la grabación y registro de los eventos
trascendentales de la operación, tales como la velocidad, aplicaciones de
frenado, detenciones y tiempo.
4. El Material Rodante de Tracción deberá estar equipados con dispositivos
de seguridad, control y vigilancia como:
a) Dispositivo de hombre muerto o cualquier sistema de detección
automática por incapacidad del maquinista;
b) Sistemas de protección automática de Trenes u otros equivalentes.

https://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Norma1.jsp?i=185153&dt=S

16/34

19/3/26, 14:08

Resolución 20243040046045 de 2024 Ministerio de Transporte

c) Aquellos dispositivos que sean utilizados en la red a la que se pretende
acceder.
d) Localización Satelital en tiempo real.
e) Sistema de gases. (opcional)
f) Sistema de detección de incendios. (opcional)
g) Botón alerta o pánico al operador. (pasajeros)
h) Sistema de detección de descarrilamientos. (opcional)
i) Dispositivos de verificación de la integridad del Tren (Dispositivos de final
de Tren o similar)
5. Todo el Material Rodante de Tracción y el Material Rodante Remolcado
deberán estar equipados con enganches que les permitan unirse entre sí y
mantener distancias que permitan conservar suficiente resistencia y
seguridad; cumpliendo con los requisitos establecidos en las normas
técnicas de referencia (RAILROAD FREIGHT CAR SAFETY STANDARDS
Part. 215), o las normas que las modifiquen, complementen o sustituyan.
Asimismo, los Trenes deberán contar, en alguno de sus vagones, con
enganches que permitan realizar maniobras de auxilio con otros
operadores.
6. La circunferencia de las ruedas, su variación entre ruedas y entre pares
de ruedas, así como las dimensiones de las pestañas de estas deben
mantenerse dentro de los límites establecidos en las normas técnicas de
referencia (RAILROAD FREIGHT CAR SAFETY STANDARDS Part. 215), o
las normas que las modifiquen, complementen o sustituyan; quedando
prohibido circular con ruedas aplanadas, rajadas, pestañas rotas, estrías o
fisuras fuertes, rozaduras o descascaradas.
7. Plan de mantenimiento específico sobre el re-torneo de ruedas con el fin
de garantizar una correcta interacción entre el riel y la rueda, para lo cual se
deberán tener en cuenta los patrones de esmerilado de rieles.
8. A partir de los manuales de mantenimiento del Material Rodante, el
Solicitante deberá realizar y entregar un plan de mantenimiento que se
adecúe a su operación futura y a las condiciones de la vía férrea que
operará.
9. El Material Rodante de Tracción y el Material Rodante Remolcado (para
pasajeros) deben contar con vidrios de seguridad que garanticen al
personal de conducción o a los usuarios, evitar daños personales en caso
de accidentes que generen rotura de estos.

https://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Norma1.jsp?i=185153&dt=S

17/34

19/3/26, 14:08

Resolución 20243040046045 de 2024 Ministerio de Transporte

10. El Material Rodante de Tracción y el Material Rodante Remolcado
deberán contar con la iluminación que le permita a la tripulación una
visibilidad adecuada para una operación segura, tanto en la parte delantera,
como posterior.
11. El Material Rodante de Tracción y el Material Rodante Remolcado podrá
estar provisto de topes de protección en su parte delantera en dirección del
movimiento.
12. Compatibilidad entre el Sistema de Control de Tráfico en funcionamiento
de la Infraestructura Ferroviaria Nacional a la que se pretende acceder con
el equipo a bordo del Material Rodante propuesto, certificación que deberá
ser suministrada por el fabricante de dicho material.
13. Guía o manual de operaciones ferroviarias que involucre los requisitos
exigidos al personal o tripulación (Aptitudes técnicas, físicas y psicológicas)
y un plan de atención de emergencias.
14. Requerimientos técnicos específicos adicionales que deban ser
considerados por condiciones y/o especificaciones puntuales en los
diferentes tramos de la Red Férrea Nacional, los cuales deberán ser
puestos en conocimiento de los Solicitantes por el Gestor o Administrador
de la Infraestructura Ferroviaria Nacional, conforme a lo dispuesto en el
requisito número 3 del primer inciso del artículo 4° de la presente
resolución. Harán parte de estos requisitos las condiciones para obtener
una prueba satisfactoria del Material Rodante de que trata el artículo 10 de
la presente resolución, condiciones que deberán tener en cuenta los plazos
para acreditar la prueba satisfactoria que se contemplan en esta resolución.
En línea con lo establecido en este requisito número 3 del primer inciso del
artículo 4° de esta resolución, los requisitos técnicos adicionales deberán
constar en los documentos contractuales aplicables en caso de que el
respectivo corredor de la Red Férrea Nacional se encuentre en
administración por un tercero diferente a la Entidad Ejecutora de la
Infraestructura Ferroviaria Nacional, o, en caso de que sea administrado por
ella directamente, deberán ser puestos en conocimiento del público en
general en cumplimiento del principio de publicidad contenido en el numeral
9 del artículo 3° y artículo 8° del Código de Procedimiento Administrativo y
de lo Contencioso Administrativo, o la norma que lo modifique,
complemente o sustituya. Estos requisitos adicionales deberán responder a
aspectos puntuales que, desde el punto de vista técnico, obliguen a su
correspondiente consideración y verificación en cumplimiento de la
compatibilidad, interoperabilidad y/o seguridad del respectivo corredor
férreo de la Red Férrea Nacional y, asimismo, deberán regirse bajo los
principios de equidad, imparcialidad y objetividad con todos los Solicitantes,
de manera tal que todos puedan tener la expectativa de tener acceso a la
Red Férrea Nacional si cumplen de manera satisfactoria con los
requerimientos establecidos en la presente resolución.

https://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Norma1.jsp?i=185153&dt=S

18/34

19/3/26, 14:08

Resolución 20243040046045 de 2024 Ministerio de Transporte

Artículo 6°. Compatibilidad Exitosa. El acto administrativo mediante el
cual se verifica la Compatibilidad Exitosa deberá relacionar la conformidad
de la Entidad Ejecutora de la Infraestructura Ferroviaria Nacional frente a
cada uno de los requerimientos establecidos en la lista de requerimientos
técnicos del artículo 5° de la presente resolución, de tal manera que se
acredite que las especificaciones técnicas del Material Rodante que operará
el Solicitante son compatibles con la Infraestructura Ferroviaria sobre la
cual circulará.
Artículo 7°. Requisitos para la expedición del acto administrativo de
asignación de Surcos Ferroviarios. A partir del día siguiente a la
notificación del acto administrativo de Compatibilidad Exitosa, el Solicitante
contará con tres (3) meses, prorrogables hasta por el mismo término, para
acreditar los siguientes requisitos en una sola radicación y seguir con el
Trámite de Asignación de Surcos Ferroviarios:
1. De ser aplicable, presentación del Modelo Operacional Detallado de que
trata el artículo 8° de esta resolución, el cual debe tener en cuenta los
Surcos Ferroviarios solicitados.
2. De ser aplicable, presentación de las garantías exigidas para la
operación de los Surcos Ferroviarios solicitados de conformidad con lo
establecido con el artículo 9° de la presente resolución.
3. De ser aplicable, presentación de la constancia de la prueba satisfactoria
del Material Rodante en la Infraestructura Ferroviaria solicitada o en una de
similares condiciones bajo condiciones reales de operación, en cualquier
caso, en los términos del artículo 10 de la presente resolución.
Una vez presentada la documentación completa en una sola radicación, la
Entidad Ejecutora de la Infraestructura Ferroviaria dispondrá en un término
no superior a treinta (30) días hábiles para llevar a cabo la revisión y
expedir el acto administrativo de asignación de Surcos Ferroviarios, en los
términos del artículo 11 de esta resolución. En caso de que la
documentación se encuentre incompleta o que el Solicitante deba realizar
una gestión de trámite a su cargo, necesaria para adoptar una decisión de
fondo, se requerirá al Solicitante dentro de los diez (10) días hábiles
siguientes a la fecha de radicación, para que la complete en el término
máximo de un (1) mes, prorrogable hasta por un término igual, conforme al
artículo 17 de la Ley 1437 de 2011, sustituido por el artículo 1° de la Ley
1755 de 2015.
Vencido el plazo sin que el Solicitante aporte la información requerida, se
configurará el desistimiento tácito y se aplicará el procedimiento establecido
en el artículo 17 de la Ley 1437 de 2011, sustituido por el artículo 1° de la
Ley 1755 de 2015 o la norma que lo modifique, adicione o sustituya. En
este caso perderá la prelación en el Trámite de Asignación de Surcos

https://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Norma1.jsp?i=185153&dt=S

19/34

19/3/26, 14:08

Resolución 20243040046045 de 2024 Ministerio de Transporte

Ferroviarios de conformidad con lo dispuesto en el artículo 15 de esta
resolución, sin perjuicio de que pueda presentar una nueva solicitud.
Parágrafo 1°. La solicitud para la prórroga del plazo para de que trata este
artículo para acreditar el cumplimiento de los requisitos antes mencionados
y radicar la documentación para la asignación de Surcos Ferroviarios
deberá presentarse con una antelación no inferior a treinta (30) días
calendario, antes del vencimiento del término inicialmente otorgado, so
pena de tenerse como no presentada.
Parágrafo 2°. En caso de que el Material Rodante que será utilizado por el
Solicitante deba fabricarse, es decir, cuando no corresponda a un Material
Rodante existente al momento de radicar la solicitud de Compatibilidad
Exitosa, el plazo para cumplir con estos requisitos y radicar la
documentación para la asignación de Surcos Ferroviarios de que trata este
artículo será de hasta veinticuatro (24) meses contados desde el día
siguiente a la notificación del acto administrativo de Compatibilidad Exitosa.
Parágrafo 3°. En caso de que el Solicitante no cumpla con los tiempos
establecidos en este artículo, se entenderá que desiste de su solicitud. En
este caso, la Entidad Ejecutora de la Infraestructura Ferroviaria Nacional
procederá al archivo de la solicitud mediante acto administrativo sujeto al
recurso de reposición, dando por concluido el Trámite de Asignación de
Surcos Ferroviarios y perdiendo la prelación, sin perjuicio de que el
Solicitante pueda presentar una nueva solicitud.
Artículo 8°. Modelo Operacional Detallado. El Solicitante deberá
presentar a la Entidad Ejecutora de la Infraestructura Ferroviaria Nacional
para su aprobación el Modelo Operacional Detallado en versión editable en
medio digital, debiendo garantizar el acceso a la herramienta computacional
sobre la cual realizó dicho Modelo Operacional Detallado.
Salvo por lo dispuesto en el parágrafo 2° del artículo 20 de esta resolución,
el Modelo Operacional Detallado deberá estar en línea con las
especificaciones técnicas exigidas en el artículo 5° de la presente
resolución. A partir de una herramienta de simulación que considere las
características y las especificaciones del Material Rodante y la
Infraestructura Ferroviaria Nacional, el Solicitante deberá realizar las
simulaciones que permitan identificar la malla de Trenes óptima, y entregar
el historial de simulaciones realizadas e ilustrar los conflictos operacionales
que fueron generados antes de identificar la solución óptima.
Artículo 9°. Garantías y seguros que deberá otorgar el Solicitante. El
Solicitante deberá cumplir con las siguientes disposiciones en materia de
seguros y garantías:
1. Constituir un seguro de responsabilidad civil extracontractual que cubra
frente a daños (patrimoniales o extrapatrimoniales) que puedan afectar a

https://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Norma1.jsp?i=185153&dt=S

20/34

